+++
title = "Die weibliche Frau: Zwischen Emanzipation und Weiblichkeit"
date = "2024-10-21"
draft = false
pinned = false
image = "av-helvetiastoechter-cover-m.webp"
+++
**Die weibliche Frau: Zwischen Emanzipation und Weiblichkeit**

Wenn man das Wort "weiblich" hört, entstehen sofort Bilder und Vorstellungen im Kopf – doch diese sind so vielfältig wie die Menschen selbst. Was eine ältere Dame darunter versteht, kann sich stark von der Vorstellung eines jungen Mädchens unterscheiden. Aber was bedeutet es überhaupt, "weiblich" zu sein? Und ist Weiblichkeit heute noch dieselbe wie früher? Diese Fragen sind besonders interessant, wenn man die Aussage der Schauspielerin Sophia Loren aus dem Jahr 1934 betrachtet: „Durch Emanzipation verliert die Frau ihre Weiblichkeit. Was kann einer Frau Schlimmeres passieren?“ Heute wirkt diese Sichtweise veraltet, doch sie wirft eine spannende Diskussion auf: Kann eine Frau ihre Weiblichkeit verlieren, wenn sie sich für ihre Rechte einsetzt?

Emanzipation bedeutet, eigenständig zu werden und sich von Unterdrückung zu befreien. In dieser Definition findet sich kein Hinweis darauf, dass Emanzipation einer Frau ihre Weiblichkeit raubt. Eine Frau kann selbstständig sein und dennoch Merkmale aufweisen, die traditionell als weiblich gelten. Beispielsweise kann eine Frau, die sich um ihre Familie kümmert und gerne kocht, als "weiblich" wahrgenommen werden. Doch was, wenn dieselbe Frau auch an Frauenstreiks teilnimmt und für ihre Rechte kämpft? Ist sie dadurch weniger weiblich? Letztlich hängt die Antwort darauf davon ab, wie man Weiblichkeit definiert. Wenn man den Begriff mit Abhängigkeit und Unterwürfigkeit gleichsetzt, mag eine emanzipierte Frau als "weniger weiblich" erscheinen. Doch eine solche Definition schränkt den Begriff stark ein. Frauen, die für ihre Rechte kämpfen, sind nicht automatisch weniger weiblich. Auch Frauen aus Afghanistan, die kaum Möglichkeiten haben, sich zu emanzipieren, sind nicht "weiblicher" als europäische Frauen, die aktiv für Gleichberechtigung eintreten.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Vielfalt der Rollen, die Frauen in der modernen Gesellschaft einnehmen. Weiblichkeit kann heute in vielen unterschiedlichen Lebensbereichen gelebt werden, sei es in der Wirtschaft, der Wissenschaft oder der Politik. Frauen in Führungspositionen sind ein gutes Beispiel dafür, dass Karriere und Weiblichkeit nicht im Widerspruch zueinander stehen müssen. Eine erfolgreiche Managerin oder Politikerin kann durchaus als weiblich wahrgenommen werden, ohne ihre beruflichen Ambitionen dafür opfern zu müssen. Die ehemalige deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel etwa hat ihre Rolle als mächtige Frau in der Politik nie als Hindernis für ihre Weiblichkeit betrachtet. Ihr Führungsstil, der oftmals als pragmatisch und gleichzeitig empathisch beschrieben wurde, zeigt, dass weibliche Eigenschaften wie Fürsorglichkeit und Führungsstärke sich ergänzen können, anstatt sich gegenseitig auszuschließen.

Ein wichtiger Schritt in der Geschichte der Frauenemanzipation war der Zugang zur Bildung. In der Schweiz wurden Frauen erstmals 1840 an der Universität Zürich zugelassen. Das Streben nach Wissen bedeutete für viele den Beginn der Emanzipation. Ein Beispiel dafür ist Hélène, eine fiktive Figur aus Nadine A. Brüggers Buch *Helvetias Töchter*. Hélène ist wissbegierig und möchte sich weiterbilden, obwohl Frauen in ihrer Zeit der Zugang zu Wissen erschwert wurde. Sie fand einen Weg, um dennoch Vorlesungen zu besuchen, und trotz ihres Strebens nach Bildung heiratete sie und bekam Kinder. Hat sie dadurch an Weiblichkeit verloren? Heutzutage studieren viele Frauen, ohne dass sie ihre Weiblichkeit infrage stellen müssen.

Das Frauenstimmrecht und der Kampf dafür machen Frauen nicht weniger weiblich. Eine Frau, die sich für politische Teilhabe und gegen Ungerechtigkeit einsetzt, verliert dadurch nicht ihre Weiblichkeit. Mary Fitzherbert, eine Nebenfigur in Brüggers Buch, veranschaulicht dies: Sie kleidet sich elegant, wie es von einer „weiblichen“ Frau erwartet wird, ist jedoch auch eine Suffragette, die für das Frauenwahlrecht kämpft. Diese Mischung aus traditionellen und modernen Rollen zeigt, dass Emanzipation und Weiblichkeit durchaus miteinander vereinbar sind.

Die Frage, ob Emanzipation Frauen ihre Weiblichkeit nimmt, lässt sich nicht pauschal beantworten. Weiblichkeit ist kein statisches Konzept, das sich mit der Zeit nicht verändert. Jede Frau hat das Recht, ihre eigene Definition von Weiblichkeit zu finden, ohne sich an veralteten Rollenbildern orientieren zu müssen. Ein starkes, selbstbewusstes Auftreten kann genauso weiblich sein wie Fürsorge und Sanftheit. Es geht darum, dass Frauen ihre Weiblichkeit nicht an äußeren Kriterien messen sollten, sondern an ihrer inneren Stärke.

Am Ende bleibt festzuhalten, dass Sophia Lorens Aussage, Emanzipation raube Frauen ihre Weiblichkeit, heute überholt ist. Weiblichkeit ist mehr als das bloße Erfüllen traditioneller Geschlechterrollen und kann in verschiedenen Formen und Ausdrucksweisen gelebt werden. Eine Frau, die für ihre Rechte kämpft oder eine Führungsposition einnimmt, verliert dadurch nicht ihre Weiblichkeit. Die Frauen aus Brüggers *Helvetias Töchter* zeigen, dass Stärke, Durchsetzungsvermögen und Mitgefühl keine Widersprüche sind, sondern vielmehr Facetten einer komplexen Weiblichkeit. Letztendlich ist es die Entscheidung jeder Frau selbst, was sie als "weiblich" empfindet. Emanzipation und Weiblichkeit müssen sich nicht ausschließen – im Gegenteil, sie können Hand in Hand gehen und sich gegenseitig stärken.